## 1부 하드웨어
### 001) 컴퓨터의 논리와 구조

* 컴퓨팅 장치: 여러분이 가진 것은 대부분 'PC'의 한 종류. 데스크톱 컴퓨터 또는 노트북.
* 어떤 사물의 기능(그것이 무엇을 하는가)과 물리적 속성(내부적으로 어떻게 만들어지고 얼마나 빨리 작동하는가)의 차이를 인지해야한다.
    * 오늘날의 컴퓨터는 *논리적 구성*면에서 1950년대의 것과 매우 유사하지만, *물리적 차이*는 100만배 이상 향상되었다. (물리적으로는 다르지만 기능적으로는 같다.)
    * 컴퓨터의 기본 구조(프로세서, 메모리와 저장 장치, 입력장치, 출력장치)는 1940년대 이후로 이어지는 표준이다.
        * 폰 노이만 아키텍처vonNeumann architecture


### 002) 프로세서 속도와 심장 박동수
#### 컴퓨터의 구성요소
* 프로세서 (CPU, 중앙처리장치): 산술 연산과 제어 기능 제공
* 주기억장치(RAM, Random Access Memory, 임의접근메모리): 기억과 저장 담당
* 보조 기억장치(디스크, 드라이브): 다양한 물리적 구현을 반영함
* 디스플레이 화면
* 키보드, 터치패드, 마우스
* 기타장치들: 카메라, 스피커, 마이크...
* 이들 사이에 정보를 전달하는 역할의 버스bus라는 여러개의 전선

#### 프로세서
* 과거에는 CPU(Central Processing Unit, 중앙처리장치)라고 불렸다.
* 컴퓨터의 '두뇌'에 해당한다.
* 프로세서의 역할
    * 산술 연산을 하고, 데이터를 여기저기로 옮기며, 다른 구성 요소의 작업을 제어한다.
        * 초당 수십억회의 연산을 수행하는 눈부신 속도: 프로세서가 수행 가능한 기본적 연산 레퍼로티는 한정되어있으나, 초당 수십억회 연산의 수행이 가능하다.
        * 독립성: 또 기존 계산 결과를 바탕으로 다음에 수행할 연산을 결정할 수 있어 사용자가 개입할 필요 없이 상당히 독립적으로 작동한다.
* 프로세서의 속도
    * 프로세서의 속도 측정
        * 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어립잡아 측정
    * 프로세서의 속도 측정 단위
        * 프로세서는 기본 연산을 단계별로 수행하기 위해 내부 클록clock을 이용하는데, 이는 심장박동이나 시계의 째깍거림과 유사하다. 속도의 측정단위 중 하나는 초당 째깍거리는 횟수다. 초당 한번 째깍거리는 것을 1Hz라고한다.
    * 오늘날의 일반적인 컴퓨터는 수십억 Hz, 즉 GHz(기가헤르츠) 의 속도로 연산을 수행한다.
        * '기가'는 10^9,  즉 10억이다.
    * 개별 프로세서는 더이상 빨라지지 않지만, 더 많은 프로세서 코어를 쓰는 방식으로 실질적인 연산속도는 꾸준히 증가하고 있다.
    * 프로세서간 속도를 비교하는 것은 어려울뿐만 아니라 그다지 의미도 없다. (어떤 프로세서가 다른 것보다 빠르다는 주장은 조심스럽게 받아들여야 한다. 전력소모와 빠른 실행소도에 따른 트레이드오프도 있으니까. 요구사항에따라 차이가 있을 수 있다.)
* 프로세서의 예시
    * '2.2GHz 듀얼 코어dual-core 인텔 Core i7'
        * 인텔: 프로세서 제조사
        * Core i7: 인텔의 프로세서 제품군 중 하나
        * 듀얼 코어: 하나의 패키지에 처리 장치가 두개 들어있다는 의미. '코어'란 프로세서를 의미함. 코어는 단독으로 프로세가 될 수 있지만 더 빨리 계산하고자 할 때 함께 또는 독립적으로 작동하는 코어를 여러개 조합해 프로세서로 쓸 수 있다.
        * 2.2GHz : 초당 22억번 연산 수행 가능
    * 데스크톱과 노트북용 프로세서에는 인텔과 AMD가 지배적인 공급자이지만, 휴대전화와 태블릿PC는 대부분 ARM이라는 프로세서 설계를 사용한다.
        * ARM 프로세서 설계는 전력을 적게 사용하도록 특별히 설계된 방식으로, 영국 회사인 Arm홀딩스에서 라이선스를 관리한다.

#### 주 기억 장치 primary memory, 램Ram, Random Access Memory
* 프로세서가 현재 작업중인 데이터뿐만 아니라, 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야하는지 알려주는 명령어도 저장한다.
* 메모리에 다른 명령어를 로드(적재)하여 프로세서가 다른 계산을 수행하게 할 수 있다. 이러한 원리로 프로그램 내장식stored-program 컴퓨터는 범용장치가 된다.
* 주기억장치는 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소를 제공한다.
* 주기억장치는 워드, 포토샵, 브라우저 등 현재 활성화된 프로그램의 명령어를 저장한다. 또한 애플리케이션 여러개를 동시에 실행할 수 있도록 배후에서 작동하는 운영체제(윈도우, 맥 OS, 다른 운영체제)의 명령어도 저장한다.
* 주기억장치를 '램'(임의 접근 메모리)이라고 부르는 이유
    * 프로세서가 정보에 접근할 때 메모리에 저장된 위치와 무관하게 같은 속도로 접근할 수 있기 때문
    * 메모리의 어떤 위치에 무작위로 접근하더라도 접근 속도는 비슷함
    * 임의접근은 순차적 접근과 대비됨
* 특징
    * 메모리의 휘발성: 전원이 꺼지면 메모리의 내용이 사라지고, 현재 활성화된 모든 정보가 없어진다.
    * 용량이 고정됨: 주기억장치의 용량은 고정되어 있다.
* 메모리의 용량
    * 메모리 용량이 클수록 컴퓨팅 속도가 더 빠르다.
    * 메모리의 용량은 작업을 할 때 사용할 수 있는 '책상의 크기'에 비유되곤 한다.
    * 메모리가 작으면 동시에 여러개의 프로그램을 실행하기에 용량이 충분하지 않고, 비활성화된 프로그램의 일부를 옮겨 새로운 작업을 위한 공간을 만드는데 시간이 걸린다.
    * 8GB(80억 바이트) 메모리: 그리 크지는 않은 편이다.


### 003) HDD와 SSD의 차이

#### 보조기억장치
* 주기억장치는 저장용량이 한정적이며, 전원이 꺼지면 내용이 사라진다. 하지만 보조기억장치는 메모리보다 많은 정보를 저장하며, 전력 공급이 없을 때도 정보를 유지한다.
* 데이터, 명령어 등 다른 모든 정보는 보조기억장치에 장기간 저장되고, 주 기억장치로는 일시적으로만 옮겨진다.
* 종류
    * 1) HDD(Hard Disk Drive) 자기 디스크(하드 디스크, 하드 드라이브): 오래된 기술.
    * 2) SSD(Solid State Drive): 비교적 최근에 나온 형태

* 1) 자기 디스크
    * 회전하는 금속 표면에 있는 자성 물질의 미세한 영역이 자성을 띠는 방향을 설정하여 정보를 저장한다. 데이터는 동심원을 따라나 있는 트랙에 저장되며, 디스크는 트랙 간에 이동하는 센서를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.
        * 오래된 컴퓨터가 작동할 때 들리는 윙윙게고 딸깍거리는 소리는 디스크가 센서를 금속표면의 적절한 위치로 옮기면서 내는 소리다.
    * 디스크는 용량 면에서 RAM보다 바이트당 100배정도 저렴하다. 하지만 정보에 접근하는 속도는 더 느리다. 디스크 드라이브가 금속 표면의 특정 트랙에 접근하는데 약 0.01초기가 걸린다. 접근하고 나면 데이터는 초당 약 100MB의속도로 전송된다.
* 2) SSD
    * 10년전의 노트북에는 예외없이 자기디스크가 장착되어있었으나, 오늘날의 거의 모든 노트북에는 SSD가 사용된다.
    * SSD는회전하는 기계장치 대신 플래시 메모리를 사용한다.
        * 플래시메모리는 비휘발성을 띤다. 전원이 꺼져있어도 개별 소자에 전하charge를유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장된다. 저장된 전하를 읽어 값이 무엇인지 확인할 수 있고, 삭제하고 새 값으로 덮어쓸 수도 있다.
        * 플래시메모리는 디스크저장장치보다 빠르고 가볍고 안정적이며 떨어뜨려도 고장이 덜 나고, 전력을 더 적게 사용하므로 휴대전화나 카메라 같은 제품에도 사용된다.
        * 일반적인 노트북용 SSD는 250~500GB를 저장한다.
        * USB소켓으로연결가능한 외장 드라이브는 용량이 TB(10^12, 1조) 단위이며, 아직 회전하는 기계장치를 기반으로한다.
    * 디스크 드라이브: 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이를 보여주는 좋은 예
        * 윈도우의 파일탐색기나 맥OS의 파인더같은 프로그램은 드라이브의 내용을 폴더와 파일의 계층 구조로 표시하지만,
        * 사실 데이터는 회전하는 기계장치, 움직이는 부품이 없는 직접 회로, 또는 완전히 다른 형태의 장치에 젗장된다.
        * 드라이브라는 하드웨어와 파일 시스템이라는 운영체제의 소프트웨어가 합작하여 조직화된 구조를 만들어낸다.
        * 우리는 데이터를 저장하는 장치라면, 완전히 다른 물리적 수단을 사용하더라도 이와 똑같은 구조를 제공하는 것에 익숙하다. 예를들면 CD-ROM이나 DVD의 정보에 접근하도록 해주는 소프트웨어는 정보가 물리적으로 저장되는 방법과 무관하게 계층구조로 저장된 것 처럼 보인다.
            * 컴퓨팅 곳곳에 스며들어있는 아이디어인 '추상화'의 좋은 예
                * 추상화는 물리적 구현의 세부사항을 숨긴다.

#### 다른 장치들
* 그밖에도 무수히 많은 장치들이 컴퓨터에 연결되어 특별한 기능을 제공한다: 마우스, 키보드, 터치스크린, 마이크, 카메라, 스캐너, 디스플레이, 프린터, 스피커... 와이파이, 블루투스...
* 이러한 모든 구성요소는 여러개의 전선으로 연결된 것처럼 보인다.
    * 컴퓨터 내부의 여러가지 버스는 각 기능에 적합한 속성이 있다.
        * 프로세서와 메모리 사이를 연결하는 버스는 짧고 빠르고 비싸며
        * 반면에 헤드폰 잭에 연결되는 버스는 길고 느리고 저렴하다.
        * 일부 버스는 외부에 드러나있다: USB(Universal Serial Bus 범용직렬버스). 컴퓨터에 장치를 연결하기 위해 어디에나 사용된다.


### 004) 가로세로 1cm 프로세서 칩

* 컴퓨팅에는 너무 많은 것이 추상적이라서, 디스크, 직접회로, 칩, 칩이 제조되는 웨이퍼 등을 직접 보고 만지는 활동은 유익하다. 이 장치들의 과거 모습과 발전된 모습을 비교하는 것 또한 흥미롭다.
* 하드드라이브는 용량이 10배, 100배까지 늘어났지만 겉보기에는 거의 차이가 없다. SD카드도 몇년 전과 똑같이 생겼지만 용량은 훨씬 크고 가격은 더 저렴하다. 32GB SD카드가 10달러도 안된다.
* 반면에 회로기판의 발전양상은 겉보기에 명확히 드러난다.
    * 요즘에는 부품의 수가 더 적다. 20년전보다 더 많은 회로가 부품 내부에 들어가있고, 배선이 더 미세하여, 연결 핀의 수가 더 많고 훨씬 더 조밀하게 배치되어 있다.
    * 19990년대 말에 사용된 데스크톱 PC의 회로기판
        * 프로세서와 메모리 같은 부품은 기판에 장착되거나 꽂혀있으며, 회로기판 반대쪽에 인쇄된 전선(버스)으로 연결된다.
    * 오늘날에 사용되는 회로기판 -> 직접회로
        *  직접회로는 모든 소자와 배선이 단일 평면(얇은 실리콘 판)위에 들어가는데, 이는 개별 부품과 재래식 전선이 없는 회로를 만들기 위해 일련의 복잡한 광학적 화학적 공정을 거쳐 제조된것이다. 따라서 직좁회로는 개별 부품으로 만들어진 회로보다 훨씬 작고 견고하다. 가로 세로 1cm정도의 프로세서가 중앙에 있고 이 주변에 칩과 나머지 부분을 이어주는 수백개의 핀이 있다.
            * 직접회로는 실리콘(규소)기반으로 만들어지기 때문에 직접회로 사업이 처음 시작된 캘리포니아 샌프란시스코 남부 지역은 실리콘밸리라는 이름이 붙었다.

* 컴퓨터의 전자회로는 몇가지 기본 소자가 매우 많이 모여 만들어진다. 가장 중요한 기본 소자로 논리게이트를 들 수 있다. 논리 게이트는 한 개나 두개의 입력 값을 바탕으로 단일 출력 값을 계산해낸다. 이러한 게이트가 필요한 만큼 적잘한 방식으로 연결되면 어떤 종류의 계산도 수행할 수 있다. 회로 소자에서 가장 핵심적인 부분은 '트랜지스터'다. 트랜지스터는 기본적으로 스위치(전압의 제어를 받아 전류를 켜거나 끄는 장치)역할을 한다.
    * 에니악에서는 전구와 크기가 비슷하던 진공관, 60년대 컴퓨터에는 지우개 정도 크기의 트랜지스터로 논리게이트가 만들어졌다.
    * 논리게이트는 직접회로IC, Integrated Circuits상에서 만들어진다. 직접회로는 흔히 마이크로칩 또는 칩이라고 한다.


### 005) 50년 넘게 유지된 무어의 법칙
### 006) 요약

### 007) 연속과 불연속
### 008) 아날로그 정보를 디지털로 바꾸기
### 009) 0과 1의 세계
### 010) 비트 모아 데이터
### 011) 요약

### 012) 프로세서와 계산기의 다른 점
### 013) 모형 컴퓨터로 더하기 프로그램 만들기
### 014) 프로세서는 무조건 빠른게 좋을까?

#### 프로세서
* 프로세서는 인출, 해석, 실행 사이클을 반복 수행한다.
#### 컴퓨터 아키텍처
* 컴퓨터 아키텍처는 프로세서 설계와 더불어 프로세서와 컴퓨터 나머지 부분간 연결 방식 설계를 다루는 분야이다.
* 관심분야: 명령어 집합(프로세서가 제공하는 명령어 레퍼토리)
    * 폭넓고 다양한 종류의 계싼이 처리되도록 많은 수의 명령어가 있는게 좋을까?
    * 아니면 작성하기 쉽고 빨리 실행되도록 더 적은 수의 명령어가 있는게 좋을까?
    * 컴퓨터 아키텍처는 기능성, 속도, 복잡도, 전력 소모정도, 프로그램 가능성 등 상충하는 요구간 복잡한 트레이드오프를 수반한다.
        * "일반적으로 산술 장치의 내부 자원 운영은 빠른 연산속도에 대한 욕구와 (...)기계의 단순성 또는 저비용에 대한 욕구 사이의 절충으로 결정된다."

#### 프로세서와 메모리의 속도
* 프로세서의 속도: 명령어 1개를 1나노초보다 훨씬 더 짧은 시간에 수행한다.(나노는 10^-9)
* 메모리의 속도: 프로세서에 비해서는 느리다.
* 따라서 컴퓨터아키텍처는 캐시라는 고속 메모리를 사용한다.
  * 캐시
      * 프로세서와 메모리 사이에 있고, 최근에 사용된 명령어와 데이터를 담고 있다. 캐시에서 찾을 수 있는 정보에 접근하는 편이 메모리에서 정보가 오기를 기다리는 것보다 빠르다.
* 프로세서간 속도를 비교하는 것은 어려울뿐만 아니라 그다지 의미도 없다. (어떤 프로세서가 다른 것보다 빠르다는 주장은 조심스럽게 받아들여야 한다. 전력소모와 빠른 실행소도에 따른 트레이드오프도 있으니까. 요구사항에따라 차이가 있을 수 있다.)


### 015) 캐시가 뭔가요?

#### 캐싱
* 우리가 뭔가를 사용하고 있을 때 그것을 곧 다시 쓸 가능성이 있거나, 근처에 있는 뭔가를 사용할 가능성이 있을 때...
* 	캐싱이 효과적인 이유
     * 최근에 사용된 정보가 곧 다시 사용 될 가능성이 크기 때문
     * 캐싱 과정에서는 되게 정보를 블록 단위로 동시에 불러옴.예를 들어 단일 바이트에 대한 요청이 들어오면 연속된 위치를 포함한 블록을 불러온다. 그 이유는 인접한 정보라면 못 사용 될 가능성이 높으므로, 미리 불러와 두면 필요할 때 캐시에서 바로 꺼내 쓰기 쉽기 때문이다

#### 캐시
* 용량이 작고 속도가 빠른 메모리
* 용량이 더 크지만 훨씬 느린 주 기억장치에 매번 접근하는 것을 피하고자 최근에 사용된 정보를 저장하는데 사용됨
* 프로세서는 일반적으로 여러 그룹의 데이터와 명령어에 짧은 간격으로 잇달아 여러번 접근함. 그 명령어들이 캐시에 저장되면 루프가 실행되는 동안 매번 메모리에서 인출하지 않아도 되고 프로그램은 메모리에 작업을 기다릴 필요 없어져 더 빨리 실행될 수 있음.
* 일반적으로 프로세서에게는 캐시 2~3개가 있음.
    * L1, L2, L3레벨이라고 부르고 뒤로 갈수록 용량은 크지만 속도가 더 느림.
    * 예) 256KB짜리 L1, L2가 각각의 코어에 있고 4MB짜리 L3캐시가 하나 있다.)

* 웹브라우저의 '캐시를 삭제한다'
    * 브라우저는 어떤 웹페이지에 포함된 이미지나 비교적 용량이 큰 다른 데이터의 로컬 사본을 유지함. 사용자가 페이지를 재방문했을 때 데이터를 재다운로드하는 것보다 로컬 사본을 사용하는 편이 더 빠르므로. 단 캐시 용량이 무한정 커질수는 없으므로 오래된 항목부터 조용히 제거가 됨.

* 캐시의 효과 확인하기
    * 워드나 파이어폭스 같은 큰 프로그램을 실행하고 디스크에서 로딩이 완료되고 사용할 준비를 마치기까지 걸리는 시간을 측정해보기, 그런다음 프로그램 종료 후 즉시 재시작해보기
        * -> 두번째로 실행했을 때 로딩시간이 훨씬 짧다.
        * 이유는 프로그램 명령어가 아직 메모리에 있고, 메모리가 디스크에 대한 캐시로 사용되기 때문.
        * '최근 사용된 파일 목록'도 일종의 캐싱이다.


### 016) 슈퍼컴퓨터부터 사물인터넷까지
### 017) 요약