## 3부 통신
### 053) 전화부터 와이파이까지, 네트워크의 기본 속성
### 054) 삐- 삐- 추억의 모뎀 소리
### 055) 킬로바이트에서 메가바이트로
### 056) 학교나 회사에서 사용하는 근거리 네트워크, 이더넷
### 057) 와이파이는 상표 이름
### 058) 휴대전화가 영어로 셀룰러폰인 이유
### 059) 3G, LTE, 4G, 5G
### 060) ZIP 파일로 압축할 때
### 061) 오류를 검출하고 수정하는 알고리즘
### 062) 요약
### 063) 표준과 프로토콜의 세계, 인터넷

### 064) 인터넷이 가능한 메커니즘
#### 프로토콜
* ‘약속’과 비슷하다. 상대방과 소통하기 위한 일련의 규칙이다.
* 모든 네트워크에서, 특히 인터넷에서 오는 데이터를 어떤 형식으로 구성할지, 누가 먼저 말할 것이고 어떤 응답이 이어질 수 있는지, 오류를 어떻게 처리할지 등에 대한 합의는 프로토콜로 처리된다.
* 정보를 형식화하는 방법, 컴퓨터 간에 정보를 교환하는 방법, 컴퓨터를 식별하고 인가(접근 권한을 부여)하는 방법, 무언가에 실패했을 때 해야 할 일 등에 대한 프로토콜과 표준에 모두 동의해야 한다.
* 정보가 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 성공적으로 복사되도록 이상의 구성 요소와 나머지 구성요소 모두가 어떻게 상호운용되는지 정확하고 자세하게 설명하는 규칙과 절차
* IP(Internet Protocol)
    * 핵심 프로토콜. 전송중인 정보에 대해 균일한 전송 메커니즘과 공통 형식을 정의함
    * IP패킷은 자체 프로토콕ㄹ을 사용하는 다양한 종류의 네트워크 하드웨어에 의해 전달된다.
* TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)
    * IP바로 위에서는 TCP가 IP를 사용하여 출발지에서 목적지까지 임의 길이의 바이트 시퀀스를 전송하기 위한 안정적인 메커니즘을 제공한다.
* 상위 레벨 프로토콜들
    * TCP를 사용하여 상위 레벨 프로토콜들이 웹 브라우징, 메일, 파일 공유 등 우리가 ‘인터넷’이라고 생각하는 서비스를 제공한다.
  
#### 알파넷(아파넷, ARPHANET)
* 60년대에 지리적으로 멀리 떨어진 위치에 있는 컴퓨터를 연결하려는 네트워크를 구축하려는 시도에서 시작됨. 미국 국방성의 지원을 받아 만들어진 네트워크.
* 네트워크 구성 요소 중 하나에 이상이 생기더라도 견고하게 작동하고, 문제가 발생한 부분을 우회해 트래픽을 라우팅(경로 지정)하도록 설계됨
* 본래 대학교 컴퓨터 과학부와 연구기관을 연결할 목적이었으나 90년대 이후 상업 영역으로 퍼져 나감 -> 인터넷

#### 인터넷
* 느슨하게 연결된 수백만 개의 독립적인 네트워크로 구성됨
* 가까이있는 컴퓨터끼리는 근거리 통신망으로 연결됨(무선 이더넷이 사용됨) -> 근거리 네트워크들이 게이트웨이 또는 라우터를 통해 다른 네트워크로 연결됨

#### 게이트웨이, 라우터
* 한 네트워크에서 다음 네트워크로 정보 패킷을 라우팅하는 데 전문화된 컴퓨터
* 게이트웨이는 라우팅 정보를 서로 교환하여 국지적으로라도 어떤 개체들이 연결되어 있고 접근 가능한지 파악할 수 있다.
* 가정 내 컴퓨터는 주로 무선통신으로 라우터(가정용 무선 고융기)에 연결되고, 라우터는 케이블이나 DSL로 ISP(Internet Service Provider)업체에 연결된다. 반면 사무실의 컴퓨터는 유선 이더넷 연결을 사용하기도 한다.

#### 패킷
* 형식이 지정된 일련의 바이트
* 정보는 패킷이라는 덩어리로 네트워크를 통해 이동한다.
    * 인터넷에서 데이터는 IP패킷으로 전달된다.
    * IP패킷은 20 개 정도의 게이트웨이를 통과한다.
* 다양한 장치는 서로 다른 패킷 형식을 사용한다.
* 패킷에는 주소 정보(어디에서 오고 어디로 향하는지), 패킷 자체에 대한 정보, 패킷이 전달하는 정보(페이로드)가 있다.

#### 라우팅
* 각 패킷이 출발지에서 목적지까지의 경로를 찾는 메커니즘이 있어야 한다.
* 게이트웨이가 이러한 메커니즘을 제공한다. 게이트웨이는 어떤 개체가 어디에 연결되어있는지 자기들끼리 라우팅정보를 끊임없이 교환하고, 그 정보를 이용해 수신 패킷을 최종 목적지에 더 가까운 게이트웨이 쪽으로 계속 전달한다.

### 065) 나만의 도메인이 갖고싶다면?

#### ICANN(국제 인터넷 주소 관리 기구)
* 도메인 네임, IP주소, 일부 프로토콜 정보처럼 인터넷이 제대로 작동하기 위해 고유하게 유지돼야 하는 이름과 번호를 할당한다.
* 도메인 네임 등록 대행업제에 권한을 승인하고, 등록 대행업체는 개인이나 단체에 도메인 네임을 할당한다.

#### DNS(Domain Name System)
* 계층적 명명 체계를 제공함.
    * 최상위 도메인 - 국가코드: .kr, .us 등 나라 또는 특정 지역을 나타냄
        * 최상위 도메인은 그보다 낮은 수준의 도메인에 관리 책임과 이름을 정의할 책임을 위임한다.
* 도메인 네임은 논리적인 구조를 따라야 하지만 지리적인 의미를 담고 있지는 않다.

#### IP 주소
* 각 네트워크와 거기에 연결된 각각의 호스트 컴퓨터는 다른 개체와 통신할 수 있도록 IP주소가 있어야 한다.
* IPv4주소는 고유한 32비트 값이다. 즉 인터넷 전체에서 같은 시점에 한 호스트만 해당 값을 사용할 수 있다.
* IP주소는 ICANN이 블록단위로 할당하며, 그 블록은 해당 블록을 받은 기관이 나눠서 할당한다.
* IP주소만으로는 지리적 위치를 추정할 방법이 없다. 하지만 다른 정보를 통해 IP주소가 어디에 해당하는지 추정할 수는 있다.
* 가정용 무선 공유기는 일반적으로 네트워크 주소 변환(NAT)기능을 사용한다. 이는 여러개의 호스트를 단일 IP 주소에 편승하게 하는 기법을 말한다.

#### 루트 서버
* DNS가 제공하는 매우 중요한 서비스는 도메인 네임을 IP주소로 변환하는 것이다.
* 최상위 도메인은 모든 최상위 도메인의 IP주소를 알고있는 일련의 루트 네임 서버에 의해 처리된다.
* DNS는 검색에 효율적인 알고리즘을 사용한다. 검색이 트리 구조를 따라 내려간다.
* 실제로 네임서버는 최근에 조회되어 자신을 거쳐 간 이름과 주소에 대해 캐시를 유지하고 있어서, 새로운 요청이 왔을 떄 멀리서 찾을 필요 없이 로컬 정보로 응답한다.
* 전 세계에 13개의 루트 서버가 분포해 있고, 그 중 절반 정도는 미국에 있다. 루트 서버 대부분은 서로 멀리 떨어져 있는 여러 대의 컴퓨터로 구성되어 있다. 이 컴퓨터들은 단일 컴퓨터처럼 작동하지만 루트 서버를 구성하는 컴퓨터 중 가까이 있는 컴퓨터에 요청을 라우팅하는 프로토콜을 사용한다.

#### 네임 서버
* 만일 여러분이 도메인을 등록했다면, 여러분의 사이트를 관리할 호스트(사이트가 방문자에게 표시할 컨텐츠를 보유하고 제공하는 컴퓨터)가 필요하다. 또한 누군가 여러분의 도메인의 IP주소를 찾으려 할 때 호스트의 IP주소로 응답하려면 네임 서버도 필요하다.
* 네임서버는 대개 등록 대행 업체가 해당 서비스를 제공하거나 그런 일을 처리하는 다른 업체에 쉽게 접근할 수 있게 해준다.

### 066) 출발지에서 목적지까지, 인터넷 경로 확인하기

#### 라우팅
* 출발지에서 목적지까지 경로를 찾는 일. 모든 대규모 네트워크에서 핵심적인 문제
* 인터넷 게이트웨이는 인접한 게이트웨이와 정보를 교환하여 라우팅 정보를 끊임없이 새로 고친다.

#### ISP
* 사용자 개인은 ISP를 통해 인터넷에 접근하며, ISP는 다른 ISP에 연결된다. 개인 사용자는 케이블(주택용 서비스로 흔히 사용된다)또는 전화로 ISP에 연결된다. 회사와 학교에서는 이더넷 또는 무선 연결을 제공한다.
* ISP는 게이트웨이를 통해 서로 연결된다.

### 067) 데이터를 전송하는 핵심 프로토콜 TCP / IP

#### 프로토콜
* 양측이 상호작용하는 방식에 관한 규칙을 정의함
* 인터넷에 있는 많은 프로토콜 중 IP와 TCP는 무척 핵심적이다. 이 둘울 합쳐서 TCP/IP라고 한다.
* IP 레벨 위에서는 TCP가 안정적인 통신을 제공하므로 사용자(실제로는 프로그래머)가 패킷에 관해 생각할 필요가 없다. 패킷은 정보의 스트림에 불과하기 때문이다. 우리가 ‘인터넷’이라고 생각하는 서비스는 대부분 TCP를 사용한다. 오늘날 TCP/IP는 인터넷 상의 트래픽 대부분을 처리한다.
* 여러개의 프로토콜 계층이 있는데 각각은 바로 아래에 있는 프로토콜의 서비스에 읮노하고, 바로 위에 있는 프로토콜에 서비스를 제공한다.(계층화를 설명할 때 늘 등장하는 다이어그램은 층층이 쌓아올린 웨딩케이크와 비슷해 보인다.)
    * 물리계층 > IP > TCP > 애플리케이션

#### IP: 인터넷 프로토콜
* 신뢰성없는 비연결형인 패킷 전송 서비스를 제공한다.
    * 비연결형connectionless
        * 각 IP 패킷이 자립적이며 다른 IP패킷과 관계가 없음을 의미한다.  IP에는 상태를 관리하거나 기억하는 기능이 없다. 즉 어떤 패킧이 다음 게이트웨이로 전달되고 나면 그 패킷에 대해 아무것도 기억할 필요가 없다.
    * 신뢰성 없는unreliable
        * IP는 패킷이 잘 전송되는 것을 보장하지 않는 ‘최선형(best effort)’ 프로토콜이라서, 뭔가 잘못되면 처리하기 힘들어진다. 패킷은 분실되거나 손상될 수 있고, 순서가 뒤바뀐 채 전달되기도 하고, 너무 일찍 도착하거나 너무 늦게 도착하는 경우도 있다. 이 경우 IP는 복구를 시도하지 않는다. (마치 우편 배달처럼, 아마 배달될 것이지만 가는 도중 손상될 수도 있고 예상보다 오래걸릴 수도 있고 실패할 수도 있다.)
* IP패킷의 최대 크기는 약 65KB다. 따라서 긴 메시지는 작은 덩어리로 분할되어 따로 전송된 다음 받는 쪽에서 재조합되어야 한다. 이더넷 패킷과 마찬가지로 지정된 형식을 갖는다.
* IP패킷은 타임 투 리브(Time To Live, TTL)이다. 초깃값은 보통 40정도로 설정되고, 게이트웨이를 거칠될때마다 1씩 감소된다. 인터넷을 통한 일반적 이동 경로에는 15~20개의 게이트웨이가 포함된다. 따라서 어떤 패킷이 255개의 홉을 소요한다면 분명히 문제가 있는 것이며, 아마 순환 상태에 빠졌을 수 있다.
* IP프로토콜 자체는 데이터 전송 속도에 대해 아무런 보장을 하지 않는다. 인터넷은 데이터 전송이 계속되도록 하기 위해 캐싱을 광범위하게 사용한다. 웹 브라우저 또한 정보를 캐싱하므로 최근에 봤떤 웹페이지나 이미지에 접근하려고 할 때 네트워크가 아닌 로컬 캐시에서 데이터를 가져온다.

#### TCP: 전송 제어 프로토콜
* IP보다 상위 레벨의 프로토콜들은 이 신뢰성 없는 계층에서 신뢰성 있는 통신을 만들어낸다. 그중 가장 중요한 프로토콜은 전송 제어 프로토콜인 TCP이다.
* TCP는 사용자에게 신뢰성 있는 양방향 스트림을 제공한다.
    * 즉 데이터를 한쪽 끝에 넣으면 반대쪽 끝에서 나오며, 전송 지연이 적고 오류발생 확률은 낮다.
* 작동의 기본 아이디어
    * 바이트 스트림이 여러 조각으로 나뉘어 세그먼트라고 하는 TCP패킷에 담긴다. TCP세그먼트에는 실제 데이터뿐만이 아니라 제어 정보를 포함하는 ‘헤더’들도 있다.
        * 제어정보에는 수신자가 각 패킷이 스트림의 어느 부분을 나타내는지 알 수 있게 해주는 시퀀스 번호가 포함된다. 이렇게 하여 세그먼트 분실이 일어나면 어느 세그먼트인지 알아내서 재전송한다.
        * 또한 세그먼트에는 오류검출 정보가 포함되어 있어, 손상된 세그먼트만 찾아낼 수 있다.
    * 수신자는 각 세그먼트에 대해 긍정 또는 부정으로 확인 응답을 보내야 한다. TCP는 어떤 작업이 너무 오래 걸리면 복구를 시도하고, 그러다가 결국 연결 이 시간 초과되어 중단된다. 이 모두가 프로토콜의 일부로 명시된 내용이다.

### 069) 디지털 저작권 논쟁
### 068) 최상위 프로토콜: 메일 전송과 파일 공유
### 070) 보안에 취약한 IoT 기기들
### 071) 요약
### 072) 월드 와이드 웹은 무료다
### 073) URL의 의미
### 074) HTML과 CSS로 간단한 웹페이지 만들기
### 075) 쿠키를 삭제하시겠습니까?
### 076) 어도비 플래시는 왜 퇴출됐을까?
### 077) 이메일 첨부파일을 함부로 클릭하면 안 되는 이유
### 078) 바이러스 전파
### 079) 곳곳에 도사리는 위험
### 080) 웹에서 나를 지키는 3단계 방어책
### 081) 요약 
